## デザインの本質を知る

計画を記号に表す

目的最大化に役立つ武器

情報やメッセージを伝わりやすくする

他との差別化
印象のコントロール

感情訴求

情報整理

デザインは目的と戦略が必要

・うんこにのし紙つけてもうんこ（肥料としてなら売れるかも？）

強みをデザインに表す。

伝え方が自分では分からないことがよくある

ブランディングサイトはディテールを詳細に

集客サイトは値段などを

デザイナーの持つセンス

「センスの良さ」とは、数値化できない事象の善し悪しを判断し、最適化する能力。

・センスは訓練し、後天的に身に着けられるもの

先天的なセンス：

いわゆる天才

後天的なセンス：

無意識な記憶の蓄積。ものづくりの視点を持って、いいものに触れることで、みたもの全てをセンスの源にする。

デザイン紺とろーつ

webデザイン受発注のセオリー（書籍）

デザインのとんまな

1.目的をはっきりさせる。
2.なんでもビジュアルデザインで解決しようとしない。
3.発注者と製作者の心理的ギャップを知る。
4.依頼内容を明確に伝える。
5.いきなりデザインを作らず、コンセプトを詰めたりイメージを段階的に共有すること。
6.自分でも情報収集する。
7.細かい指示はなるべく避ける。
8.関係者を把握し、認識を合わせる。
9.完成後の調整やメンテナンスの効率も考えて。
10.納品ファイルは明らかにしておく。

イメージボードを推奨

全員が自分事（オーナーシップを持つ）

webフォント（フリーフォント？）をそのまま入れると表示がすごく重くなる。

ケース

パートナーにたいしてワイヤーフレームを書いてそれを出したらそのままのデザインが出てきた。（外注は千差万別）

参考サイトを出して解決した。

参考サイトの出し方も気をつけること。

パーツごとの指示は必要ない。（工数がかかる）

いいデザイナーと悪いデザイナーの見分け方。

指示待ちと自主性

ディレクターは目が慣れていない。

見てると目が慣れてくる。

一定のルールを外してくる。（雑な人）
上記のポイントをみる。

出来る人は内容の質問をする　→　ターゲットなど
提案があるかどうか？

いいもの集めたアーカイブサイト

そのレベルではだめ。

参考サイトで自社サイトを持ってくるのはダメ？　→　ここを超えようとしない。

次回は色彩の話。

理論、色彩、明度






# 業務改善

## 問題点

1. スピード
2. ミス
3. 成果物のクオリティ

## KGIとKPI

- ノーミス（KGI）
	- ファイルメーカーの内容を移して整理（KPI）


### mistake

| Case | Why | Countermeasure | Date |
|:-----------|------------:|:------------:|:------------:|
|リンク先変更出来ていなかった|指示の見落とし|ファイルメーカーの指示の整理（テキストエディタで）|17/03/07|
|アップ出来ていなかった|指示の見落とし|指示の細分化（1個づつ確認。）ビルド方式と自己対話方式で。|17/03/09|
|給与の表記が違う|完成後の文面の見落とし|文面チェック（積み立て式）|17/03/17|
|リンク違い|指示の確認不足|eparkのリンクは各医院ごとに違う|17/03/22|
|スマホレコード見落とし|確認不足|【スマホ有り】でスマホ確認する|17/03/22|
|変更出来ていなかった|smartchange、サーバーの理解不足|ジー・アンド・イー（スマホ）はスマホ実機でチェック、スマホは?とFmail（別サーバーのtemplate全て）も修正|17/03/27|
|画像差し替えの間違い|指示URLでそのまま修正し、指示を読んでいなかったため|URLと指示の記載の照らし合わせ|17/03/28|
|レコード更新漏れ|帰り際急いでいた|急いでいてもしっかりチェックする|17/03/29|
|作業漏れ|レコードの指示をうのみにして格納先の指示書を全て目を通してなかった|指示者が間違えていることを想定すること|17/03/30|
|test領域消し忘れ|消し忘れ|チェックする|17/03/31|
|住所修正していなかった|あっていると思っていた|住所はgoogleで調べる|17/03/31|
|tiny更新ミス|tinyの項目を3つに分解した過程でコピペからの更新ボタンを押さずに複製|コピペの時は更新を必ず|17/04/03|
|スペース空きすぎ、英語の改行問題。|スペース　→　自分の範囲外で見落とし。英語の改行　→　英語の文章に対する理解不足|スペース　→　他人の作業後もしっかり見ること。英語の,に気をつける|17/04/05|
|日付に日の入れ忘れ。5月3（水）、4（木）、5（金）|指示書からのコピペしてから添削、訂正の時の見落とし|指示書からのコピペしてから添削、訂正の時に気をつける。|17/04/06|
|test消し忘れ|不注意|再度チェックの必要？|17/04/06|
|G&Eのスマホメイン画像更新不備|認識不足|/?のゼンポウイッチを確認すること|17/04/17|
|テキストが画像内からはみ出していた|他作業者のtestからの本アップで確認不足|他作業者の修正でもきっちり確認すること|17/04/17|

### notice

デバッグのフレームワークを用意する

思い込みで反応する傾向があるので1テンポおくこと。














チョッキ率　40~50%率が理想（サイト）

ブログは広告を押すか押さないか。（チョッキ率高くてもいい。）

サーチコンソールで順位ランクが見れる

googleの仕様変更（ペンギン、パンダに次ぐ）

ttp理論

2000文字は必要。（SEO的）

googleのサジェストで出てくる機能は全部対策すること。

htmlにそのキーワードを入れる。（h3等）でコンテンツ1000文字。

---

# デザイン勉強会

## 色彩・配色

ゴール：

戦略的に色を使う。

色相と彩度

色相によって明度は違う。

トーン

比較的　明度と彩度の近いものをグループ分けしたもの。

トーンが有っていない

明度、彩度を合わせる。

重厚感　→　明度、彩度を両方落とす

rgb 加法混色
cmyk 減法混色

rgbとcmykは色再現性に差がある。
緑が分かりやすい。rgbからcmykにすると色合いがぐっと落ちる。

rgbで作業して最後にcmykにする。

3色を70% 25% 5%
ベースカラー、メインカラー、アクセントカラー

メインカラーはある程度、明度が低いほうがいい。（文字が読みやすい）

ベースカラーは広い面積に入る色。

ベースカラーは高彩度や低明度は難しい。（デザインがうまくないと難しい）

白、グレー、ウスイ茶色が使いやすい（ベースカラー）

アクセントカラーはなるべく色相の遠い色を使う（メインからみて）

だいたい、対極のいろを使う

カラーの分割　→　色を増やす。（色の機能をうまく使わないといけない）

なるべく、4色に抑えるのが基本。

色相が同じでトーンが違う（色を増やす場合）
トーンが同じで色相が違う（色を増やす場合）

hue360herokuapp.com
uigradient.com

エクセルで色の調整ができる。

カラーコード　で検索

HSL 色合いが

カラーデザイン研究所　検索

印象マップ

イメージスケール

高級感？

ゴールドみたいにしがち

小金井歯科

青緑

青の信頼感と緑の親しみ
白を多く取ってマージンで高級感をだす。

KBD

どういった高級感か？

写真も色みにあうようにする。（色調補正で）統一感を出す。　→　洗練される。

カラーバランスで青みを少したす。
赤みを出す。

薄い色を敷く。

文字色も真っ暗にしないで明度を合わせる。（トーンを合わせる。統一感が大事）

色のバランス感を定着させるのが大事。

サイボウズにアンケートがある。