--

## デザインの本質を知る

計画を記号に表す

目的最大化に役立つ武器

情報やメッセージを伝わりやすくする

他との差別化
印象のコントロール

感情訴求

情報整理

デザインは目的と戦略が必要

・うんこにのし紙つけてもうんこ（肥料としてなら売れるかも？）

強みをデザインに表す。

伝え方が自分では分からないことがよくある

ブランディングサイトはディテールを詳細に

集客サイトは値段などを

デザイナーの持つセンス

「センスの良さ」とは、数値化できない事象の善し悪しを判断し、最適化する能力。

・センスは訓練し、後天的に身に着けられるもの

先天的なセンス：

いわゆる天才

後天的なセンス：

無意識な記憶の蓄積。ものづくりの視点を持って、いいものに触れることで、みたもの全てをセンスの源にする。

デザイン紺とろーつ

webデザイン受発注のセオリー（書籍）

デザインのとんまな

1.目的をはっきりさせる。
2.なんでもビジュアルデザインで解決しようとしない。
3.発注者と製作者の心理的ギャップを知る。
4.依頼内容を明確に伝える。
5.いきなりデザインを作らず、コンセプトを詰めたりイメージを段階的に共有すること。
6.自分でも情報収集する。
7.細かい指示はなるべく避ける。
8.関係者を把握し、認識を合わせる。
9.完成後の調整やメンテナンスの効率も考えて。
10.納品ファイルは明らかにしておく。

イメージボードを推奨

全員が自分事（オーナーシップを持つ）

webフォント（フリーフォント？）をそのまま入れると表示がすごく重くなる。

ケース

パートナーにたいしてワイヤーフレームを書いてそれを出したらそのままのデザインが出てきた。（外注は千差万別）

参考サイトを出して解決した。

参考サイトの出し方も気をつけること。

パーツごとの指示は必要ない。（工数がかかる）

いいデザイナーと悪いデザイナーの見分け方。

指示待ちと自主性

ディレクターは目が慣れていない。

見てると目が慣れてくる。

一定のルールを外してくる。（雑な人）
上記のポイントをみる。

出来る人は内容の質問をする　→　ターゲットなど
提案があるかどうか？

いいもの集めたアーカイブサイト

そのレベルではだめ。

参考サイトで自社サイトを持ってくるのはダメ？　→　ここを超えようとしない。

次回は色彩の話。

理論、色彩、明度

--

## 色彩・配色

ゴール：

戦略的に色を使う。

色相と彩度

色相によって明度は違う。

トーン

比較的　明度と彩度の近いものをグループ分けしたもの。

トーンが有っていない

明度、彩度を合わせる。

重厚感　→　明度、彩度を両方落とす

rgb 加法混色
cmyk 減法混色

rgbとcmykは色再現性に差がある。
緑が分かりやすい。rgbからcmykにすると色合いがぐっと落ちる。

rgbで作業して最後にcmykにする。

3色を70% 25% 5%
ベースカラー、メインカラー、アクセントカラー

メインカラーはある程度、明度が低いほうがいい。（文字が読みやすい）

ベースカラーは広い面積に入る色。

ベースカラーは高彩度や低明度は難しい。（デザインがうまくないと難しい）

白、グレー、ウスイ茶色が使いやすい（ベースカラー）

アクセントカラーはなるべく色相の遠い色を使う（メインからみて）

だいたい、対極のいろを使う

カラーの分割　→　色を増やす。（色の機能をうまく使わないといけない）

なるべく、4色に抑えるのが基本。

色相が同じでトーンが違う（色を増やす場合）
トーンが同じで色相が違う（色を増やす場合）

hue360herokuapp.com
uigradient.com

エクセルで色の調整ができる。

カラーコード　で検索

HSL 色合いが

カラーデザイン研究所　検索

印象マップ

イメージスケール

高級感？

ゴールドみたいにしがち

小金井歯科

青緑

青の信頼感と緑の親しみ
白を多く取ってマージンで高級感をだす。

KBD

どういった高級感か？

写真も色みにあうようにする。（色調補正で）統一感を出す。　→　洗練される。

カラーバランスで青みを少したす。
赤みを出す。

薄い色を敷く。

文字色も真っ暗にしないで明度を合わせる。（トーンを合わせる。統一感が大事）

色のバランス感を定着させるのが大事。

サイボウズにアンケートがある。

--

## フォント

デザイン講座

文字とは記号。

言葉、言語を伝達し記録するために線や点を使って形作られた記号

文字組み

文字の配置、サイズ、ウェイトを使って文字を読みやすくする。

フォントを選ぼう

基準

コイン体（世にも奇妙な物語）

明朝体　格調、フォーマル
ゴシック　現代、カジュアル
丸ゴシック　かわいさ、安心感
筆書体　伝統、和風
デザイン　個性的

道路標識とかだいたい丸ゴシック（パブリックなもの）

serif 高級感、格調
sans serif　現代的
slab serif　インパクト
script　洗練、親しみ
display　個性的

可読性　スムーズに読めるか
視認性　文やもじがみえるか
判読性　間違えずに読めるか

明朝　可読性高い
ゴシック　視認性が高い

視認性と可読性は反比例しがち（文字の太さにも適応される）

webは細めの明朝で入れるのがベター。

字形

判読性高い

字面が大きい
懐が大きい
端が開いている
似た字は識別しづらい

判読性は色弱者を基準に考える

noto sansよりメイリオ

ユニバーサルデザインフォント（色弱者にも見やすい）
UDが付いている
例：　UD新ゴPro B

フォントの歴史

なぜこの字形なのか？

トレイジャン（アメリカでよくつかわれている）
起源はギリシャの伝記と石器

御社の歴史とマッチするだろう。（提案、プレゼン）

文字構造とルール

文字の入れ方は役割で考える

雑誌を見るとわかる。webにも応用できる。

例： Tarzan（情報整理はこれで学べる）

サブタイトル　大見出しに対する
大見出し　　１回
中見出し？
リード　特集ページの概要（まとめ）見出しのそばによくある。著作権情報にも近い（）
小見出し　何回も使われる
キャプション　イメージに対して注釈文？

役割で文字要素の強弱が分かる

文字組みの順番

フォント
↓
サイズ
↓
太さ
↓
文字色

１行は４０文字前後にする。（これを超えると厳しい）文庫本参考

大文字のみは読みづらい。（外人でも。ぼかしても同じに見える。）

基本は左揃えが読みやすい。（デザインに慣れていない人はこれを基本）

中央揃えは実は難しい。（２ラインが限度。ラインがそろわない（３、４だと））

いっても３ライン（中央揃え）

文字切れのいいところで改行する。

「自虐家のアリー」

#LOVE FONT

フォントの不思議（本）

マジ文字（本）

jsで文字詰めをしてくれる。

Q　フォントをたくさん入れてほしい。
A デザインとは何かということを説明する。書体を使いすぎると幼稚な印象になる。容量が重くなる。こういう企業はこういうフォントを使っている。

イメージ分布（書体についての）

たくさん書体を使わない。（子供ッぽくなるため。まとまりもなくなる。）
意味合いのないものを使わない。

字間
行間

Q ターニングの折り合い
A 文字詰めは永遠にこだわり続ける。（ぎりぎりまでこだわる）

--

## レイアウトデザイン

レイアウトは情報整理パズルへの一歩

デザインにおいて何をどこにどのように配置するか

要素の配置　→　情報整理パズル

伝わる文字の使い方

1.情報を分けてグルーピング
2.優先順位をつける
3.大きさを調整して配置
@文字を補助したり、さらに分解

より通じるように文言をいじる

名前、読み、生年月日

文字のジャンプ率

一番大きいテキストと小さいテキストの大きさの比率

注意を引きたいならジャンプ率高め

お洒落でじっくり読むならジャンプ率は低めにする

カッコは少し小さくするとカッコイイ

伝わる写真の使い方

ポイント：

1.写真は文字で伝えられないものを伝える
2.写真には向きがある。

基本は人を使う場合は内向きにする。

視線の向きに注意（余白を作る（気持ち程度））

顔には字を被せない（背景はOK。メインはダメ）

人は密集しているところで空白があるとそこに目が行く。

情報を区切る（線で区切れる）

